Bu belgeyi imzalamasını istediğimiz kurumlar ve bu kurumlardan istediğimiz şartlar aşağıdadır;

Üniversiteler

- Girişimcileri konuk eğitimci olarak derslere girmelerine izin versinler. Bu şekilde girişimler öğrencilerle iletişime geçebilir. Girişimcilik ve girişimlerde çalışma oranı bu şekilde artar.
- Proje derslerinde haftada 1 gün uygulamalı olarak girişimlerde çalışma olanağı verilsin. 

Teknoparklar

- Teknoparklar tüm büyük şirketlerin çalışan sayısının %10’u kadar girişimciye destek olacaklarına söz versinler.
- Teknokentler firmalardan gelirlerine oranla kira alsınlar.

Girişimciler

- Ölçeklenebilir ve sürdürülebilir bir ürün sunmak
- Bu belgenin altına imza atmak
- Bulundukları teknopark’dan çalışan sayılarının minimum %10’u kadar öğrenci çalıştırmak zorunlu olsun.
- Mentörü mentörlük aldıkları konu hakkında değerlendirsinler.
- Mentörün verdiği çalışmaları yapmak zorunda kalsınlar.
- Yatırımcılar
- Girişimciye verdikleri desteği sadece para değil network olarak kanıtlasınlar.

Mentörler

- Advisory board’da maksimum %1’e kadar hisse alarak yer alsınlar.
- Mentörlük düzenli olarak devam ettiğinde anlamlıdır. Bir girişim ile devamlı olarak çalışsınlar. Tek seferlik mentörlük olmaz.
- Girişimciyi mentörlük yaptıkları konu hakkında değerlendirsinler.

Şirketler

- Ödeme vadesi sözleşme imzalanmasından 15 gün sonrası olsun.
- Satınalma sürecinin uzaması nedeniyle bedava kullanımlar girişimcinin üzerine yük olarak binmesin.
- Satınalma süreçleri girişimciler için maksimum 1 ay olacak şekilde sınırlansın.
- Bu belgenin altına imza atmak

Kurumlar (Devlet)

- Girişimlerden satın alma yapsınlar.
