Merhaba,

Bu manifesto ile Türkiye girişimcilik ekosistemindeki oyuncuların arasındaki ilişkileri düzenlemek istiyoruz. 

Biz girişimciler olarak bu ekosistemin temel oyuncularıyız. Yatırımcılar, müşteriler, üniversiteler ve diğer oyuncuların davranışlarından etkileniyoruz. Bu nedenle bu oyucular ile olan ilişkilerimizi bir düzene koymak için bu manifestoyu oluşturduk. 

Yazdıklarımızı eleştirebilir ve düzenleme isteklerinde bulunabilirsiniz. Bunun için lütfen 'issues' bölümünden bir kayıt açın. Kayıt açmadan önce daha önceden açılmış mı diye kontrol etmeyi unutmayın. 

Herkese başarılar,

Girişim Manifestosu Ekibi
