Girişim Manifestosu

Giriş

Bu manifesto Türkiye girişimcilik ekosistemine katkı sağlamak amacıyla yazılmıştır. Bu amaç doğrultusunda Türkiye’deki kurum, kuruluş, yatırımcı, hızlandırma programları, kuluçkalar, üniversiteler, girişimler ve girişimciler detaylı olarak incelenerek yapıcı bir bakış açısıyla eleştirilmektedir. Sonuçta ülkemizde, girişimciliği geliştirmek amacıyla yapılan çok sayıda çalışma çeşitli nedenlerle amacına ulaşamamaktadır. Bize göre bunun nedeni yapılan çalışmaların girişimciler tarafından planlanmaması ya da girişimcilik bakış açısından uzak insanlar tarafından planlanmasıdır. Hayatında bir kez bile girişimci olmamış yatırımcılar, profesyoneller, mentörler ve  üniversite hocalarının girişimcilere yol göstermek amacıyla yola çıkıp sonrasında bilerek ya da bilmeyerek girişimcilere verdikleri zarara her gün tanık oluyoruz. Bu manifestoda okuyacaklarınız kendimiz dahil herkesi eleştirerek vardığımız sonuçlardan ibarettir. Katkı sağlamak isteyen tüm girişimcilerin katkılarını bekliyoruz. Manifestonun sonunda eleştirdiğimiz davranış ve modellere alternatif olarak ekosistem adına geliştirdiğimiz yol planını bulabilirsiniz.


Özetle;

Adı teknopark olan ama içinde eser miktarda ar-ge şirketi barındıran üniversitelere karşıyız.
Vodafone gibi bir şirket ile yeni kurulmuş bir şirkete aynı ücret tarifesini uygulayan teknoparka karşıyız.
ürün olarak global bir ürüne yatırım yapmak isteyen ama globaldeki yatırımcılar kadar yatırım yapmak istemeyen yatırımcılara karşıyız.
Daha hızlandırmadan yavaşlatan hızlandırma proramlarına karşıyız.
Yapmış olmak için kuluçka programı açan üniversite, kurum ve kuruluşlara karşıyız.
1 saatlik mentörlük olmaz olsa olsa sohbet olur.





İçindekiler

Üniversitelere eleştiri

Bir rektör bir rektöre demişki: Bizim teknoparkdaki şirketler sizinkileri döver. 

Teknoparklara eleştiri
Yatırımcılara eleştiri

Girişimci global olacak bir fikirle karşıma gelsin, global bir oyuncu olsun. Fakat, ben yatırımı yaparken globaldeki yatırımcılar kadar yatırım yapamam. Türkiye’nin şartları böyle Amerika’daki yatırımın 10’da birine aynı hisseyi verirsen ver.

Hızlandırma programlarına eleştiri

Ben seni hızlandırıcam ama önce hisseyi alalım. Ben seni bir ara hızlandırırım. 

Kuluçkalara eleştiri

Diğer üniversite yapmış biz de yapalım. Bir bina, üç beş mentör buluruz bu iş tamam.

Mentörlere eleştiri

Kurumlara eleştiri

Biz parayı dağıtalım, dağıttığımız paranın ne kadar geri döndüğü önemli değil.

Şirketlere eleştiri

İnsan kaynakları departmanı bu sene hiç etkinlik yapmadı. Bu sene bizim departmanı Ultra Lüx XYZ Otelinde 2 günlük harika bir workshop’a dahil edeceğim. Maliyeti çok düşük. 2 gün için sadece 34.000 TL +KDV ödeyeceğiz. O paraya erken aşama bir girişim 3-4 ay ayakta kalır.

Girişimlere eleştiri



Girişimcilere eleştiri
Şu şirketi bir adam edeyim gidip Bodrum’a yerleşicem kafasındaysan. Bizden değilsin.




ÜNİVERSİTELER / ÖĞRENCİLER
Öğrencilerin öncelikli hedeflerinin büyük kurumlarda staj yapmak / çalışmak değil, startup’larda yer almak olması, kendi girişimlerini kurması öncelikli hedef olmalı. Bu doğrultuda öğrencilerin bilinçlendirilmesi gerekiyor.
Üniversiler acil bir şekilde teknoloji devriminin hali hazırda getirdiği yeni çalışma alanlarını ve önümüzdeki yıllarda oluşacak yeni istihdam alanlarına yönelik eğitim programları oluşturmalı ve bu doğrultuda ders programlarını şekillendirmeli

YATIRIMCILAR
Belli sürelerde, belli bütçelerin altında yatırım yapan insanların melek yatırımcı olarak addedilmemesi gerekiyor. Melek yatırımcılar için bir sertifikasyon sistemi olmalı
Yurtdışından faaliyet gösteren, özellik Seri yatırım turlarında aktif rol oynayacak VC’leri Türkiye pazarına getirilmesi üzerine bir yol haritası oluşturulmalı. Özellikle global pazarlara açılmak isteyen girişimciler açısında kritik öneme sahip bir ihtiyaç.

ŞİRKETLER
Türkiyede geliştirilmiş ve Yurtiçi/Yurtdışındaki müdaillerine göre avantajları da olmasına rağmen, büyük kurumlar genellikle yeni startup’ların ürünlerini satın almak yerine büyük firmalara ait yazılımları satın almayı tercih ediyorlar. Bu noktada büyük kurumların, startup’ların ürünlerin satın alma, onların pazarda geliştirilmesine katkıda bulunma noktasında büyük bir misyona sahip olmalılar.
Yurtdışında çok sıkça rastlanan fakat Türkiye’de nerdeyse hiç görmediğimiz, yeni startup’ları satın alma, ortak olma, yatırım yapma kültürünün büyük kurumlarda / holding’lerde hızlı bir şekilde yerleştirilmesi gerekiyor.
TEKNOPARKLAR
Büyük firmaların teknoparkları işgal etmesi kabul edilemez. Büyük firmaların şehir merkezlerindeki teknoparklarda yer alaması engellenmeli ve startup’lara öncelik verilmelidir.
Teknoparkların, proje başvurusu sırasında bile €1.000 civarında ücret alma politikasından bir an önce vazgeçmelidir.
Teknopark’lar kar amacı güdemez. Var olma amaçları katmadeğerli projelerin hayata geçirilmesini sağlamak ve büyümesine yardımcı olmaktır. Fakat ne yazıkki metrekaresini dolar bazlı satan girişimcilerden para kazanan büyük şirketlere dönüşmektedirler.

DEVLET
Tubitak destekli projelerin %97’sinin hiç hayata geçirilemediği, %3’ünün ise ürünleşmesine rağmen piyasada istenilen seviyelere gelemediği, çok yanlış politikaların uygulandığı teknoloji desteği programlarının bir an önce kapatılması ve özel sektörle, girişimcilerle, yatırımcılarla birlikte hareket edilecek yeni bir destek programına büyük ihtiyaç bulunmaktadır.
Fransa, Portekiz, Estonya, vb.. ülkeler girişimci vizesi çıkartarak dünyanın dört bir tarafından girişimcileri ülkerine çekmektedirler. Türkiye’nin benzer bir vize programını tanıtması gerekmektedir.
Girişimcilik ekosisteminde Devlet’in rolü girişimcilere engel olmak değil, onları karşılarına çıkacak engelleri kaldırmak, onları hızlandırmak ve yurtiçi/yurtdışı pazarlara büyümesini kolaylaştırmak olmalıdır.
Katma değeri olmayan sektörlere bile vergi avantajı uygulanırken, teknoloji girişimcileri vergiler altında ezilmekte ve daha ilk yıllarında bir çoğu kapanmaktadır. Katma değerli girişimcilere vergi avantajı getirilmeli, bir kaç yıl boyunca yerine getireceği belli şartlara (çalışan sayısının her yıl x katına çıkartılması, cironun y katına çıkartılması, yurtdışına z kadar fatura kesilmesi) bağlanması gerekmektedir.

GİRİŞİMCİLER
Ekosistemin getirdiği kolaylıkları kendi kişisel çıkarları için kullanmaktan caydıracak önlemler alınmalıdır. Devlet’ten aldığı Tubitak/Kosgeb desteklerinin yanlış kullananlara ceza-i şartlar uygulanmalıdır.
Etkinlikten etkinliğe, hackatlon’dan hackatlon’a, hızlandırma programından hızlandırma programına gezmek yerine bir an önce kendi ürünlerini / servislerini geliştirmeye zamanlarını ayırmaları önemli.
Bencil değil kolektif düşünerek tüm ekosisteme yararlı olacak şekilde çevresindeki startup’ları destelemelidir. Beraber yükselmeyi öğrenmemiz gerekiyor.
